### I. Tổng quan về Hệ thống RDBMS Phổ biến

**Structured Query Language (SQL)** được coi là một công cụ chủ chốt và có giá trị bền vững trong suốt sự nghiệp của Tác giả Renée M. P. Teate, **bất kể bà làm việc với hệ thống cơ sở dữ liệu nào**. Mặc dù cú pháp SQL có thể khác biệt chút ít giữa các nền tảng, nhưng các khái niệm tổng quát và cơ bản về thiết kế cơ sở dữ liệu vẫn **nhất quán**. Do đó, việc học SQL cho một loại cơ sở dữ liệu sẽ cung cấp đủ kiến thức cơ bản để tra cứu các cú pháp tương đương cho các hệ thống khác.

Các hệ thống RDBMS phổ biến mà các chuyên gia dữ liệu có khả năng gặp phải, và những hệ thống mà Tác giả hoặc Biên tập viên Kỹ thuật có kinh nghiệm, bao gồm:

1.  **MySQL:** Đây là phiên bản SQL chính được sử dụng để minh họa trong sách, cụ thể là **MySQL phiên bản 8.0**. Tác giả lưu ý rằng sách được viết với cú pháp MySQL.
2.  **MS SQL Server:** Một trong những hệ thống RDBMS mà Tác giả đã từng làm việc và được coi là phổ biến.
3.  **Oracle:** Tương tự, đây là một RDBMS phổ biến mà Tác giả đã sử dụng và được Biên tập viên Kỹ thuật nhắc đến trong kinh nghiệm của mình.
4.  **PostgreSQL:** Một RDBMS phổ biến khác trong ngành, Biên tập viên Kỹ thuật Vicki Boykis cũng có kinh nghiệm làm việc với hệ thống này.
5.  **Amazon Redshift:** Đây là một hệ thống mà Tác giả đã làm việc và là một ví dụ về hệ thống cơ sở dữ liệu "columnar" (dạng cột), nơi hiệu suất truy vấn có thể có sự khác biệt rõ rệt (ví dụ: việc giới hạn số lượng hàng trả về có thể không làm truy vấn chạy nhanh hơn đáng kể khi truy vấn nhiều cột).
6.  **MS Access:** Tác giả đã có những kinh nghiệm đầu tiên về thiết kế cơ sở dữ liệu quan hệ và các khái niệm SQL cơ bản trong MS Access.
7.  **IBM DB2**.
8.  **SQLite**.
9.  **Snowflake**.

Cuốn sách tập trung vào **CSDL SQL quan hệ** vì chúng vẫn **thống trị ngành công nghiệp để lưu trữ dữ liệu có cấu trúc**.

### II. Bối cảnh Sử dụng trong Sách (MySQL)

Mặc dù cuốn sách thừa nhận sự tồn tại của nhiều hệ thống RDBMS, các ví dụ và hướng dẫn được xây dựng dựa trên **MySQL phiên bản 8.0**.

1.  **Công cụ:** Môi trường Phát triển Tích hợp (IDE) được sử dụng để minh họa là **MySQL Workbench Community Edition**. Đây là một công cụ miễn phí được chọn vì các truy vấn ví dụ sử dụng CSDL MySQL.
2.  **CSDL Thực hành:** Sách sử dụng một CSDL giả định gọi là **Farmer’s Market Database** để minh họa các truy vấn. CSDL này được thiết lập trong MySQL và được thiết kế để thể hiện cách xây dựng các truy vấn nhằm trả lời các câu hỏi phân tích kinh doanh và chuẩn bị tập dữ liệu cho các mô hình dự đoán.
3.  **Cú pháp Độc lập với Nền tảng:** Tác giả khẳng định rằng các **khái niệm thiết kế tập dữ liệu (dataset design concepts) là độc lập với nền tảng**. Mặc dù cú pháp có thể khác nhau (ví dụ: MySQL sử dụng `LIMIT` trong khi MS SQL Server sử dụng `TOP` và Oracle sử dụng mệnh đề `WHERE rownum <= [number]`), các từ khóa SQL cơ bản là **tiêu chuẩn chung trên các nền tảng**.

### III. Công cụ và Cách Kết nối với RDBMS

Để làm việc với các hệ thống RDBMS, các nhà khoa học dữ liệu và nhà phân tích sử dụng các công cụ và phương thức kết nối sau:

1.  **SQL Integrated Development Environment (IDE):** Đây là môi trường chính để kết nối với CSDL trên máy chủ. Ngoài MySQL Workbench CE được dùng trong sách, nhiều IDE khác cũng hỗ trợ kết nối và **tô màu cú pháp SQL (syntax-highlighting)**.
2.  **Kết nối bằng Mã code:** Các chuyên gia dữ liệu có thể kết nối trực tiếp với CSDL từ các ngôn ngữ lập trình như **Python hoặc R**. Việc này được thực hiện bằng cách nhúng các truy vấn SQL vào code để trả về kết quả dưới dạng **dataframe** hoặc các cấu trúc dữ liệu khác.
3.  **Open Database Connectivity (ODBC):** Tất cả các hệ thống CSDL lớn đều hỗ trợ ODBC, sử dụng các trình điều khiển (drivers) để chuẩn hóa giao diện giữa các ứng dụng phần mềm và CSDL.
4.  **Tài liệu Chính thức:** Cần tham khảo tài liệu chính thức của từng loại CSDL để tra cứu chi tiết về cú pháp (vì chúng có thể khác nhau đôi chút). Ví dụ, tài liệu về hàm ngày và giờ của MySQL 8.0 được đề cập là có sẵn trực tuyến.