Đây là một kỹ thuật thiết yếu trong Khoa học Dữ liệu, cho phép các nhà phân tích và nhà khoa học dữ liệu biến đổi các biến số có tính liên tục (continuous numeric variables) thành các biến phân loại (categorical variables) rời rạc, giúp việc phân tích và mô hình hóa trở nên dễ dàng và ý nghĩa hơn.

### I. Khái niệm và Mục đích của Phân nhóm/Binning

**Phân nhóm (Binning)** là quá trình chia một biến số liên tục, chẳng hạn như giá tiền (`price`) hoặc số lượng (`quantity`), thành các khoảng hoặc phân nhóm (bins) có thể quản lý được.

*   **Tính liên tục:** Các biến liên tục (như giá cả, nhiệt độ, hoặc thu nhập) có thể có vô số giá trị trong một phạm vi nhất định.
*   **Mục đích:** Trong Khoa học Dữ liệu, việc phân nhóm giúp đơn giản hóa dữ liệu. Thay vì xử lý từng giá trị số riêng lẻ, các thuật toán hoặc báo cáo phân tích có thể tập trung vào các nhóm hành vi hoặc giá trị chung. Ví dụ, việc phân tích sự khác biệt giữa các đơn hàng "$15.01" và "$15.02" ít có giá trị hơn việc phân tích sự khác biệt giữa nhóm đơn hàng **"Giá trị thấp (Under $5)"** và **"Giá trị cao ($20 and Up)"**.

### II. Cú pháp CASE Statements trong Phân nhóm

Kỹ thuật phân nhóm sử dụng cú pháp `CASE WHEN...THEN...ELSE END` để định nghĩa các ngưỡng (thresholds) cho từng nhóm. Khi định nghĩa các ngưỡng này, điều quan trọng là phải tuân thủ **thứ tự đánh giá** (evaluation order) của các mệnh đề `WHEN`.

#### 1. Nguyên tắc Đánh giá theo Thứ tự

Vì các mệnh đề `WHEN` được đánh giá từ trên xuống dưới và dừng lại ngay khi điều kiện đầu tiên là `TRUE`, người viết truy vấn nên định nghĩa các điều kiện theo thứ tự tăng dần hoặc giảm dần để tránh bỏ sót hoặc gán sai giá trị.

Trong ví dụ phân nhóm giá tiền, việc sử dụng các toán tử `<` (nhỏ hơn) cho phép logic chạy suôn sẻ:

*   **Truy vấn Ví dụ (Tạo Nhãn Chuỗi):**
    ```sql
    CASE
        WHEN quantity * cost_to_customer_per_qty < 5.00
            THEN 'Under $5'
        WHEN quantity * cost_to_customer_per_qty < 10.00  -- Chỉ đánh giá cho giá trị >= 5.00
            THEN '$5-$9.99'
        WHEN quantity * cost_to_customer_per_qty < 20.00  -- Chỉ đánh giá cho giá trị >= 10.00
            THEN '$10-$19.99'
        WHEN quantity * cost_to_customer_per_qty >= 20.00
            THEN '$20 and Up'
        END AS price_bin
    ```
    (Ví dụ này được trích từ tài liệu)

*   **Lưu ý:** Trong ví dụ trên, khi giá là 8.00, nó sẽ bị bỏ qua điều kiện đầu tiên (`< 5.00`). Sau đó, nó sẽ thỏa mãn điều kiện thứ hai (`< 10.00`), và sẽ được gán nhãn là `'$5-$9.99'`, và quá trình đánh giá sẽ dừng lại.

#### 2. Định dạng Đầu ra (Output Format)

Phân nhóm có thể tạo ra hai loại cột đầu ra chính, tùy thuộc vào mục đích sử dụng trong báo cáo hoặc mô hình hóa:

*   **Tạo Nhãn Chuỗi (String Labels):** Khi giá trị sau `THEN` được đặt trong dấu nháy đơn (single quotes), cột mới sẽ chứa nhãn chuỗi mô tả nhóm đó (ví dụ: `'$5-$9.99'`).
*   **Tạo Giá trị Số (Numeric Values):** Nếu đầu ra cần là số (ví dụ: để sắp xếp hoặc làm tính năng đầu vào cho mô hình), giá trị sau `THEN` có thể là cận dưới của phạm vi số đó (ví dụ: 0, 5, 10, 20).

### III. Thận trọng khi Phân nhóm và Xử lý Giá trị Ngoại lệ

Trong quá trình phân nhóm, nhà khoa học dữ liệu phải xem xét các trường hợp không mong muốn có thể xảy ra trong dữ liệu gốc:

1.  **Thiếu Mệnh đề `ELSE` và `NULL`:** Nếu mệnh đề `ELSE` bị bỏ qua và một hàng không khớp với bất kỳ điều kiện `WHEN` nào, giá trị trả về cho cột mới sẽ là `NULL`.
2.  **Giá trị Bất thường (Unexpected Values):** Khi xử lý các biến liên tục như giá, cần xem xét điều gì sẽ xảy ra nếu có các giá trị âm (negative values), có thể xuất hiện do lỗi nhập liệu hoặc hoàn tiền (refunds).
    *   Ví dụ, trong truy vấn phân nhóm giá tiền, nếu giá trị là $-\$ 2.00$, nó sẽ rơi vào nhóm đầu tiên (`< 5.00`) và được gán nhãn `Under $5` hoặc cận dưới là `0`. Điều này có thể làm sai lệch ý nghĩa của nhóm đó, vì $0 không đại diện cho giá trị thấp nhất có thể. Cần phải xác định kết quả sẽ là gì nếu có các giá trị không mong muốn trong các trường được tham chiếu.
3.  **Mục đích Báo cáo:** Khi tạo cả nhãn chuỗi và giá trị số, bạn có thể muốn đưa cả hai vào truy vấn. Cột nhãn chuỗi (`price_bin`) cung cấp mô tả dễ hiểu, trong khi cột số (`price_bin_lower_end`) có thể được sử dụng để **sắp xếp** (sort) các nhóm theo thứ tự số chính xác trong báo cáo, vì nhãn chuỗi sẽ sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái.

Tóm lại, phân nhóm giá trị liên tục bằng CASE Statements là một kỹ thuật mạnh mẽ để chuẩn hóa và làm phong phú dữ liệu, biến đổi các giá trị số phức tạp thành các tính năng phân loại có ý nghĩa hơn cho cả phân tích báo cáo và học máy.