### I. Mục đích và Cấu trúc Cú pháp Cơ bản của SELECT

#### 1. Mục đích Cốt lõi
Câu lệnh `SELECT` là mã SQL được sử dụng để **truy xuất dữ liệu từ cơ sở dữ liệu**. Phần lớn các truy vấn trong cuốn sách này đều là các câu lệnh `SELECT`. Khi được kết hợp với các từ khóa SQL khác, `SELECT` có thể được sử dụng để xem dữ liệu từ một tập hợp cột, kết hợp dữ liệu từ nhiều bảng, lọc kết quả, thực hiện tính toán, và nhiều hơn nữa.

#### 2. Cấu trúc Cú pháp Nền tảng
Các truy vấn `SELECT` tuân theo một cú pháp cơ bản, trong đó hai mệnh đề là **bắt buộc** (`SELECT` và `FROM`) vì chúng xác định cột nào sẽ được chọn và từ bảng nào.

Cấu trúc cơ bản của một truy vấn `SELECT` là:

```sql
SELECT [columns to return]
FROM [schema.table]
WHERE [conditional filter statements]
GROUP BY [columns to group on]
HAVING [conditional filter statements that are run after grouping]
ORDER BY [columns to sort on]
```
Trong đó, các từ trong ngoặc vuông là **phần giữ chỗ**.

*   **`SELECT [columns to return]`**: Chỉ định các cột mà người dùng muốn truy vấn trả về.
*   **`FROM [schema.table]`**: Chỉ định tên lược đồ cơ sở dữ liệu và bảng mà người dùng muốn truy xuất dữ liệu.

Tác giả lưu ý rằng **việc ngắt dòng và dấu cách không quan trọng** đối với việc thực thi mã SQL, cho phép người dùng định dạng và thụt lề mã để dễ đọc hơn. Các từ khóa SQL dành riêng (như `SELECT`) được hiển thị bằng chữ **in hoa** theo quy ước để dễ phân biệt.

### II. Chọn Cột và Giới hạn Hàng (Selecting Columns and Limiting Rows)

#### 1. Chọn Tất cả Cột (`SELECT *`)
Câu lệnh `SELECT * FROM [schema.table]` là câu lệnh `SELECT` đơn giản nhất, trong đó dấu **`*`** đại diện cho **"tất cả các cột"**. Tuy nhiên, việc sử dụng dấu `*` này thường không được khuyến khích là **"thực tiễn tốt" (good practice)**, đặc biệt nếu truy vấn được sử dụng trong quy trình dữ liệu tự động (data pipeline). Thay vào đó, **việc liệt kê rõ ràng tên các cột** sẽ tránh được việc quy trình bị lỗi nếu cấu trúc bảng nguồn thay đổi (ví dụ: khi một cột mới được thêm vào hoặc thứ tự cột thay đổi).

#### 2. Giới hạn Hàng Trả về (LIMIT Clause)
Mệnh đề **`LIMIT`** (Giới hạn) được sử dụng để đặt **số lượng hàng tối đa được trả về**.

*   **Mục đích sử dụng:** Tác giả thường xuyên sử dụng `LIMIT` trong quá trình phát triển truy vấn, đặc biệt khi làm việc với cơ sở dữ liệu lớn, để **xem trước kết quả** mà không cần phải chờ đợi toàn bộ truy vấn hoàn thành.
*   **Vị trí:** Trong cú pháp MySQL, từ khóa `LIMIT` nằm ở cuối truy vấn.
*   **Sự khác biệt giữa các hệ thống:** `LIMIT` là cú pháp của MySQL 8.0, nhưng các hệ thống cơ sở dữ liệu khác có thể sử dụng cú pháp tương đương:
    *   **MS SQL Server** sử dụng từ khóa **`TOP`** (đặt trước câu lệnh `SELECT`).
    *   **Oracle** đạt được điều này bằng cách sử dụng **`WHERE rownum <= [number]`**.