### I. Định nghĩa và Mục đích của RIGHT JOIN

1.  **Mục đích:** `RIGHT JOIN` trả về **tất cả các hàng** từ bảng được đặt ở **"bên phải"** của mệnh đề `JOIN` (right table), và chỉ trả về các hàng khớp (matching rows) từ bảng "bên trái" (left table), dựa trên các tiêu chí được xác định trong mệnh đề `ON`.
2.  **Kết quả Đầu ra:**
    *   Tất cả các bản ghi từ bảng bên phải đều được đưa vào đầu ra.
    *   Nếu một hàng trong bảng bên phải **không có bản ghi khớp** nào trong bảng bên trái, các cột được chọn từ bảng bên trái sẽ có giá trị là **`NULL`**.
    *   Ngược lại, bất kỳ bản ghi nào trong bảng bên trái không có bản ghi khớp trong bảng bên phải sẽ **không được bao gồm** trong kết quả.
3.  **Ứng dụng Phân tích:** Bạn sẽ sử dụng `RIGHT JOIN` nếu mục đích là liệt kê tất cả các mục (thực thể) từ bảng bên phải và các mục liên quan từ bảng bên trái.
    *   *Ví dụ minh họa:* Nếu bạn muốn liệt kê **tất cả các danh mục sản phẩm** (`product_category`, là bảng bên phải) và các sản phẩm thuộc mỗi danh mục đó (`product`, là bảng bên trái), bạn sẽ sử dụng `RIGHT JOIN`. Trong trường hợp này, các danh mục không chứa sản phẩm nào vẫn sẽ được hiển thị, nhưng các sản phẩm không được đưa vào danh mục sẽ bị loại trừ.

### II. Minh họa Sự khác biệt

Các nguồn so sánh `RIGHT JOIN` với các loại JOIN khác bằng cách sử dụng các bảng mẫu `product` và `product_category`.

1.  **So sánh với LEFT JOIN:** Trong ví dụ về hai bảng `product` và `product_category`, một bản ghi trong bảng `product` có `product_id` là 99 (không có `product_category_id` khớp) đã được đưa vào kết quả của `LEFT JOIN`. Tuy nhiên, bản ghi này sẽ bị **thiếu** trong kết quả của `RIGHT JOIN`, vì nó không có kết quả khớp trong bảng bên phải (`product_category`).
2.  **So sánh với INNER JOIN:** `INNER JOIN` chỉ trả về các bản ghi có sự khớp dữ liệu ở cả hai bảng. Do đó, `RIGHT JOIN` sẽ khác `INNER JOIN` khi có các hàng trong bảng bên phải không có hàng khớp trong bảng bên trái (dẫn đến các giá trị `NULL` ở các cột bên trái).

### III. Ứng dụng Thực tế trong Cơ sở Dữ liệu Farmer’s Market

Tác giả đã sử dụng ví dụ về bảng `customer` (khách hàng, bảng bên trái) và `customer_purchases` (giao dịch mua hàng, bảng bên phải) để minh họa `RIGHT JOIN`.

*   **Truy vấn:** Truy vấn `RIGHT JOIN` giữa hai bảng này được thực hiện như sau:
    ```sql
    SELECT * FROM customer AS c RIGHT JOIN customer_purchases AS cp
        ON c.customer_id = cp.customer_id
    ```
*   **Kết quả:** Truy vấn này trả về tất cả các bản ghi từ bảng `customer_purchases` (bên phải) và chỉ trả về các khách hàng có giao dịch mua hàng (bản ghi khớp) từ bảng `customer` (bên trái).
*   **Điểm lưu ý:** Vì không có giao dịch mua hàng nào mà không có ID khách hàng (`customer_id` là trường bắt buộc) trong cơ sở dữ liệu Farmer’s Market, nên không có hàng nào được trả về với giá trị `NULL` trong các cột của bảng `customer`. Hơn nữa, kết quả của `RIGHT JOIN` này trong cơ sở dữ liệu mẫu **giống hệt** với kết quả của `INNER JOIN`. Điều này là do mọi bản ghi ở phía bên phải (`customer_purchases`) đều có bản ghi khớp ở phía bên trái (`customer`).

Tóm lại, mặc dù `LEFT JOIN` được sử dụng thường xuyên hơn để xây dựng tập dữ liệu phân tích, `RIGHT JOIN` vẫn là một công cụ có giá trị khi cần đảm bảo tính toàn vẹn của tất cả các bản ghi từ một bảng phụ được sử dụng làm nguồn dữ liệu chính trong truy vấn.